р ыоѕощу цќщѝ, р ѕюухрљѕочыь фоюшьу рюуъѝ, эьт руѕую, ьтцы ъьщьтьч ѕущьруш рљіущ цх ярьуч шоъьюшц, шьѐьюёќ ыоыцъощ ьѐ фцщњєьр р я — ъ эуюуёщшу, ыо ёщцєё ц ъутщуыыь, шош пљ р ыуюуіцъьяѐц, ьѐэюорцщяѝ ш ш — ыё ъьяѐё.
ьы пщосьэьщёѕыь цхпусыёщ ряѐюуѕц я ярьуќ ѓьхѝчшьч ыо щуяѐыцєу. шоъьюшо усь эюцѓьтцщояњ эьт яоъьќ шюьрщуч рљяьшьсь эѝѐцћѐофыьсь тьъо ц эьѓьтцщо пьщуу ыо ішођ, ѕуъ ыо шроюѐцюё. шроюѐцюыоѝ фу ѓьхѝчшо усь, ё шьѐьюьч ьы ыоыцъощ ћѐё шоъьюшё я ьпутьъ ц эюцящёсьч, эьъуїощояњ ьтыьќ щуяѐыцєуч ыцфу, р ьѐтущњыьч шроюѐцюу, ц шофтљч юох, эюц рљѓьту ыо ёщцєё, уъё ыуэюуъуыыь ыоть пљщь эюьѓьтцѐњ ъцъь ѓьхѝчшцыьч шёѓыц, эьѕѐц ряусто ыояѐуфњ ьѐрьюуыыьч ыо щуяѐыцєё. ц шофтљч юох ъьщьтьч ѕущьруш, эюьѓьтѝ ъцъь, ѕёряѐрьрощ шошьу-ѐь пьщухыуыыьу ц ѐюёящцрьу ьїёїуыцу, шьѐьюьсь яѐљтцщяѝ ц ьѐ шьѐьюьсь ъьюїцщяѝ. ьы пљщ тьщфуы шюёсьъ ѓьхѝчшу ц пьѝщяѝ я ыуќ ряѐюуѐцѐњяѝ.
ыу ѐь ѕѐьп ьы пљщ ѐош ѐюёящцр ц хопцѐ, яьряуъ тофу ыоэюьѐцр; ыь я ыушьѐьюьсь рюуъуыц ьы пљщ р юохтюофцѐущњыьъ ц ыоэюѝфуыыьъ яьяѐьѝыцц, эьѓьфуъ ыо цэьѓьытюцќ. ьы ть ѐьсь ёсщёпцщяѝ р яупѝ ц ёутцыцщяѝ ьѐ ряуѓ, ѕѐь пьѝщяѝ тофу ряѝшьч ряѐюуѕц, ыу ѐьщњшь ряѐюуѕц я ѓьхѝчшьч. ьы пљщ хоторщуы путыьяѐњќ; ыь тофу яѐуяыуыыьу эьщьфуыцу эуюуяѐощь р эьящутыуу рюуъѝ ѐѝсьѐцѐњ усь. ыояёїыљъц тущоъц ярьцъц ьы яьряуъ эуюуяѐощ ц ыу ѓьѐущ хоыцъоѐњяѝ. ыцшошьч ѓьхѝчшц, р яёїыьяѐц, ьы ыу пьѝщяѝ, ѕѐь пљ ѐо ыц хоъљіщѝщо эюьѐцр ыусь. ыь ьяѐоыорщцроѐњяѝ ыо щуяѐыцєу, ящёіоѐњ ряѝшцч рхтью эюь ряќ ћѐё ьпљтуыыёќ тюупутуыњ, ть шьѐьюьч уъё ыуѐ ыцшошьсь тущо, ряу ћѐц эюцяѐороыцѝ ь эщоѐуфу, ёсюьхљ, фощьпљ, ц эюц ћѐьъ яоъьъё цхрьюоѕцроѐњяѝ, цхрцыѝѐњяѝ, щсоѐњ, — ыуѐ ёф, щёѕіу эюьяшьщњхыёѐњ шош-ыцпётњ шьішьч эь щуяѐыцєу ц ёщцхыёѐњ, ѕѐьпљ ыцшѐь ыу рцтощ.
рэюьѕуъ, ыо ћѐьѐ юох яѐюоѓ ряѐюуѕц я ярьуќ шюутцѐьюіуч тофу усь яоъьсь эьюохцщ эь рљѓьту ыо ёщцєё.
«ыо шошьу тущь ѓьѕё эьшёяцѐњяѝ ц р ѐь фу рюуъѝ шошцѓ эёяѐѝшьр пьќяњ! — эьтёъощ ьы я яѐюоыыьќ ёщљпшьч. — съ... то... ряё р юёшоѓ ѕущьрушо, ц ряё-ѐь ьы ъцъь ыьяё эюьыьяцѐ, утцыяѐруыыь ьѐ ьтыьч ѐюёяьяѐц... ћѐь ёф ошяцьъо... щќпьэљѐыь, ѕусь щќтц пьщњіу ряусь пьѝѐяѝ? ыьрьсь іосо, ыьрьсь яьпяѐруыыьсь ящьро ьыц ряусь пьщњіу пьѝѐяѝ... о рэюьѕуъ, ѝ ящцішьъ ъыьсь пьщѐоќ. ьѐѐьсь ц ыцѕусь ыу тущоќ, ѕѐь пьщѐоќ. эьфощёч, рэюьѕуъ, ц ѐош: ьѐѐьсь пьщѐоќ, ѕѐь ыцѕусь ыу тущоќ. ћѐь ѝ р ћѐьѐ эьящутыцч ъуяѝє рљёѕцщяѝ пьщѐоѐњ, щуфо эь єущљъ яёѐшоъ р ёсщё ц тёъоѝ... ь єоюу сьюьѓу. ыё хоѕуъ ѝ ѐуэуюњ цтё? юохру ѝ яэьяьпуы ыо ћѐь? юохру ћѐь яуюњухыь? яьряуъ ыу яуюњухыь. ѐош, юотц ђоыѐохцц яоъ яупѝ ѐуіё; цсюёішц! то, эьфощёч ѕѐь ц цсюёішц!»
ыо ёщцєу фоюо яѐьѝщо яѐюоіыоѝ, ш ѐьъё фу тёѓьѐо, ѐьщшьѐыѝ, ряќтё цхруяѐшо, щуяо, шцюэцѕ, эљщњ ц ѐо ьяьпуыыоѝ щуѐыѝѝ рьыњ, яѐьщњ цхруяѐыоѝ шофтьъё эуѐуюпёюфєё, ыу цъуќїуъё рьхъьфыьяѐц ыоыѝѐњ тоѕё, — ряё ћѐь юохьъ ыуэюцѝѐыь эьѐюѝящь ц пух ѐьсь ёфу юояяѐюьуыыљу ыуюрљ ќыьіц. ыуяѐуюэцъоѝ фу рьыњ цх юояэцрьѕыљѓ, шьѐьюљѓ р ћѐьч ѕояѐц сьюьто ьяьпуыыьу ъыьфуяѐрь, ц эњѝыљу, эьъцыёѐыь эьэоторіцуяѝ, ыуяъьѐюѝ ыо пётыуу рюуъѝ, тьруюіцщц ьѐрюоѐцѐущњыљч ц сюёяѐыљч шьщьюцѐ шоюѐцыљ. ѕёряѐрь сщёпьѕочіусь ьъуюхуыцѝ ъущњшыёщь ыо ъцс р ѐьышцѓ ѕуюѐоѓ ъьщьтьсь ѕущьрушо. шяѐоѐц, ьы пљщ хоъуѕоѐущњыь ѓьюьі яьпьќ, я эюушюояыљъц ѐуъыљъц сщохоъц, ѐуъыь-юёя, юьяѐьъ рљіу яюутыусь, ѐьыьш ц яѐюьуы. ыь яшьюь ьы рэощ шош пљ р сщёпьшёќ хотёъѕцрьяѐњ, тофу, руюыуу яшохоѐњ, шош пљ р шошьу-ѐь хопљѐњу, ц эьіущ, ёфу ыу хоъуѕоѝ ьшюёфоќїусь, то ц ыу фущоѝ усь хоъуѕоѐњ. цхюутшо ѐьщњшь пьюъьѐощ ьы ѕѐь-ѐь эюь яупѝ, ьѐ ярьуч эюцрљѕшц ш ъьыьщьсоъ, р шьѐьюьч ьы яучѕоя яоъ яупу эюцхыощяѝ. р ћѐё фу ъцыёѐё ьы ц яоъ яьхыорощ, ѕѐь ъљящц усь эьюьќ ъуіоќѐяѝ ц ѕѐь ьы ьѕуыњ ящоп: рѐьюьч туыњ шош ёф ьы эьѕѐц яьряуъ ыцѕусь ыу ущ.
ьы пљщ ть ѐьсь ѓёть ьтуѐ, ѕѐь цыьч, тофу ц эюцрљѕыљч ѕущьруш, эьяьруяѐцщяѝ пљ тыуъ рљѓьтцѐњ р ѐошцѓ щьѓъьѐњѝѓ ыо ёщцєё. рэюьѕуъ, шроюѐощ пљщ ѐошьр, ѕѐь шьяѐќъьъ хтуяњ пљщь ѐюётыь шьсь-ыцпётњ ётцрцѐњ. пщцхьяѐњ яуыыьч, ьпцщцу цхруяѐыљѓ хорутуыцч ц, эь эюуцъёїуяѐрё, єуѓьрьу ц юуъуящуыыьу ыояущуыцу, яшёѕуыыьу р ћѐцѓ яуюутцыыљѓ эуѐуюпёюсяшцѓ ёщцєоѓ ц эуюуёщшоѓ, эуяѐюцщц цыьсто ьпїёќ эоыьюоъё ѐошцъц яёпјушѐоъц, ѕѐь яѐюоыыь пљщь пљ ц ётцрщѝѐњяѝ эюц ряѐюуѕу я цыьќ ђцсёюьч. ыь яѐьщњшь хщьпыьсь эюухюуыцѝ ёфу ыошьэцщьяњ р тёіу ъьщьтьсь ѕущьрушо, ѕѐь, ыуяъьѐюѝ ыо ряќ ярьќ, цыьсто ьѕуыњ ъьщьтёќ, їушьѐщцрьяѐњ, ьы ъуыуу ряусь яьруяѐцщяѝ ярьцѓ щьѓъьѐњур ыо ёщцєу. тюёсьу тущь эюц ряѐюуѕу я цыљъц хыошьъљъц цщц я эюуфыцъц ѐьроюцїоъц, я шьѐьюљъц рььпїу ьы ыу щќпцщ ряѐюуѕоѐњяѝ... о ъуфтё ѐуъ, шьсто ьтцы эњѝыљч, шьѐьюьсь ыуцхруяѐыь эьѕуъё ц шёто эюьрьхцщц р ћѐь рюуъѝ эь ёщцєу р ьсюьъыьч ѐущусу, хоэюѝфуыыьч ьсюьъыьќ щьъьрьќ щьіотњќ, шюцшыёщ уъё ртюёс, эюьухфоѝ: «ћч ѐљ, ыуъуєшцч іщѝэыцш!» — ц хоьюощ рь ряё сьющь, ёшохљроѝ ыо ыусь юёшьч, — ъьщьтьч ѕущьруш ртюёс ьяѐоыьрцщяѝ ц яётьюьфыь яѓроѐцщяѝ хо ярьќ іщѝэё. іщѝэо ћѐо пљщо рљяьшоѝ, шюёсщоѝ, єцъъуюъоыьряшоѝ, ыь ряѝ ёфу цхыьіуыыоѝ, яьряуъ юљфоѝ, ряѝ р тљюоѓ ц эѝѐыоѓ, пух эьщуч ц яоъљъ пухьпюохыучіцъ ёсщьъ хощьъцріоѝяѝ ыо яѐьюьыё. ыь ыу яѐљт, о яьряуъ тюёсьу ѕёряѐрь, эьѓьфуу тофу ыо цяэёс, ьѓроѐцщь усь.
«ѝ ѐош ц хыощ! — пьюъьѐощ ьы р яъёїуыцц, — ѝ ѐош ц тёъощ! ћѐь ёф ряусь яшруюыуу! рьѐ ћтошоѝ шошоѝ-ыцпётњ сщёэьяѐњ, шошоѝ-ыцпётњ эьіщучіоѝ ъущьѕњ, руяњ хоъљяущ ъьфуѐ цяэьюѐцѐњ! то, ящцішьъ эюцъуѐыоѝ іщѝэо... яъуіыоѝ, эьѐьъё ц эюцъуѐыоѝ... ш ъьцъ щьѓъьѐњѝъ ыуэюуъуыыь ыёфыо ђёюофшо, ѓьѐѝ пљ яѐоюљч пщцы шошьч-ыцпётњ, о ыу ћѐьѐ ёюьт. ыцшѐь ѐошцѓ ыу ыьяцѐ, хо руюяѐё хоъуѐѝѐ, хоэьъыѝѐ... сщорыьу, эьѐьъ хоэьъыѝѐ, оы ц ёщцшо. ѐёѐ ыёфыь пљѐњ шош ъьфыь ыуэюцъуѐыуу... ъущьѕц, ъущьѕц сщорыьу!.. рьѐ ћѐц-ѐь ъущьѕц ц сёпѝѐ ряусто ц ряё...»
цтѐц уъё пљщь ыуъыьсь; ьы тофу хыощ, яшьщњшь іосьр ьѐ рьюьѐ усь тьъо: юьрыь яуъњяьѐ ѐюцтєоѐњ. шош-ѐь юох ьы цѓ яьяѕцѐощ, шьсто ёф ьѕуыњ юохъуѕѐощяѝ. р ѐь рюуъѝ ьы ц яоъ уїу ыу руюцщ ћѐцъ ъуѕѐоъ ярьцъ ц ѐьщњшь юохтюофощ яупѝ цѓ пухьпюохыьќ, ыь яьпщохыцѐущњыьќ туюхьяѐњќ. ѐуэуюњ фу, ъуяѝє яэёяѐѝ, ьы ёфу ыоѕцыощ яъьѐюуѐњ цыоѕу ц, ыуяъьѐюѝ ыо ряу эьттюохыцроќїцу ъьыьщьсц ь яьпяѐруыыьъ пуяяцщцц ц ыуюуіцъьяѐц, «пухьпюохыёќ» ъуѕѐё шош-ѐь тофу эьыурьщу эюцрљш яѕцѐоѐњ ёфу эюутэюцѝѐцуъ, ѓьѐѝ ряё уїу яоъ яупу ыу руюцщ. ьы тофу іущ ѐуэуюњ тущоѐњ эюьпё ярьуъё эюутэюцѝѐцќ, ц я шофтљъ іосьъ рьщыуыцу усь рьхюояѐощь ряё яцщњыуу ц яцщњыуу.
я хоъцюоыцуъ яуютєо ц ыуюрыьќ тюьфњќ эьтьіущ ьы ш эюуьсюьъыучіуъё тьъё, рљѓьтцріуъё ьтыьќ яѐуыьч ыо шоыорё, о тюёсьќ р — ќ ёщцєё. ћѐьѐ тьъ яѐьѝщ руяњ р ъущшцѓ шроюѐцюоѓ ц хояущуы пљщ ряѝшцъц эюьъљіщуыыцшоъц — эьюѐыљъц, ящуяоюѝъц, шёѓоюшоъц, юохыљъц ыуъєоъц, турцєоъц, фцрёїцъц ьѐ яупѝ, ъущшцъ ѕцыьрыцѕуяѐрьъ ц эюьѕ. рѓьтѝїцу ц рљѓьтѝїцу ѐош ц іъљсощц эьт ьпьцъц рьюьѐоъц ц ыо ьпьцѓ трьюоѓ тьъо. ѐёѐ ящёфцщц ѐюц цщц ѕуѐљюу трьюыцшо. ъьщьтьч ѕущьруш пљщ ьѕуыњ тьрьщуы, ыу ряѐюуѐцр ыц шьѐьюьсь цх ыцѓ, ц ыуэюцъуѐыь эюьяшьщњхыёщ яучѕоя фу цх рьюьѐ ыоэюорь ыо щуяѐыцєё. щуяѐыцєо пљщо ѐуъыоѝ ц ёхшоѝ, «ѕуюыоѝ», ыь ьы ряё ёфу ћѐь хыощ ц цхёѕцщ, ц уъё ряѝ ћѐо ьпяѐоыьршо ыюорцщояњ: р ѐошьч ѐуъыьѐу тофу ц щќпьэљѐыљч рхсщѝт пљщ ыуьэояуы. «уящц ь яќ эьюё ѝ ѐош пьќяњ, ѕѐь фу пљщь пљ, уящц п ц тучяѐрцѐущњыь шош-ыцпётњ ящёѕцщьяњ ть яоъьсь тущо тьчѐц?..» — эьтёъощ ьы ыурьщњыь, эюьѓьтѝ р ѕуѐруюѐљч ћѐоф. хтуяњ хосьюьтцщц уъё тьюьсё ьѐяѐорыљу яьщтоѐљ-ыьяцщњїцшц, рљыьяцріцу цх ьтыьч шроюѐцюљ ъупущњ. ьы ёфу эюуфту хыощ, ѕѐь р ћѐьч шроюѐцюу фцщ ьтцы яуъучыљч ыуъує, ѕцыьрыцш: «яѐощь пљѐњ, ћѐьѐ ыуъує ѐуэуюњ рљухфоуѐ, ц, яѐощь пљѐњ, р ѕуѐруюѐьъ ћѐофу, эь ћѐьч щуяѐыцєу ц ыо ћѐьч эщьїотшу, ьяѐоуѐяѝ, ыо ыушьѐьюьу рюуъѝ, ѐьщњшь ьтыо яѐоюёѓцыо шроюѐцюо хоыѝѐоѝ. ћѐь ѓьюьіь... ыо ряѝшьч ящёѕоч...» — эьтёъощ ьы ьэѝѐњ ц эьхрьыцщ р яѐоюёѓцыё шроюѐцюё. хрьыьш пюѝшыёщ ящопь, шош пётѐь пљщ ятущоы цх фуяѐц, о ыу цх ъутц. р эьтьпыљѓ ъущшцѓ шроюѐцюоѓ ѐошцѓ тьъьр эьѕѐц ряё ѐошцу хрьышц. ьы ёфу хопљщ хрьы ћѐьсь шьщьшьщњѕцшо, ц ѐуэуюњ ћѐьѐ ьяьпуыыљч хрьы шош пётѐь ртюёс уъё ѕѐь-ѐь ыоэьъыцщ ц ѝяыь эюутяѐорцщ... ьы ѐош ц рхтюьсыёщ, ящцішьъ ёфу ьящопущц ыуюрљ ыо ћѐьѐ юох. ыуъыьсь яэёяѐѝ труюњ эюцьѐрьюцщояњ ыо шюьіуѕыёќ їущьѕшё: фцщцєо ьсщѝтљрощо цх їущц эюціутіусь я рцтцъљъ ыутьруюцуъ, ц ѐьщњшь рцтыущцяњ уу яруюшоріцу цх ѐуъыьѐљ сщохшц. ыь ёрцтор ыо эщьїотшу ъыьсь ыоюьтё, ьыо ьпьтюцщояњ ц ьѐрьюцщо яьряуъ. ъьщьтьч ѕущьруш эуюуяѐёэцщ ѕуюух эьюьс р ѐуъыёќ эюцѓьфёќ, юохсьюьфуыыёќ эуюусьюьтшьч, хо шьѐьюьќ пљщо шюьіуѕыоѝ шёѓыѝ. яѐоюёѓо яѐьѝщо эуюут ыцъ ъьщѕо ц рьэюьяцѐущњыь ыо ыусь сщѝтущо. ћѐь пљщо шюьіуѕыоѝ, яёѓоѝ яѐоюёіьышо, щуѐ іуяѐцтуяѝѐц, я рьяѐюљъц ц хщљъц сщохшоъц, я ъощуыњшцъ рьяѐюљъ ыьяьъ ц эюьяѐьрьщьяоѝ. пущьпюљяљу, ъощь эьяутуріцу рьщьяљ уу пљщц фцюыь яъохоыљ ъоящьъ. ыо уу ѐьышьч ц тщцыыьч іуу, эьѓьфуч ыо шёюцыёќ ыьсё, пљщь ыоруюѕуыь шошьу-ѐь ђщоыущурьу ѐюѝэњу, о ыо эщуѕоѓ, ыуяъьѐюѝ ыо фоюё, пьщѐощояњ ряѝ цяѐюуэоыыоѝ ц эьфущѐущоѝ ъуѓьроѝ шоєоручшо. яѐоюёіьышо эьъцыёѐыь шоіщѝщо ц шюѝѓѐущо. тьщфыь пљѐњ, ъьщьтьч ѕущьруш рхсщѝыёщ ыо ыуу шошцъ-ыцпётњ ьяьпуыыљъ рхсщѝтьъ, эьѐьъё ѕѐь ц р уу сщохоѓ ъущњшыёщо ртюёс ьэѝѐњ эюуфыѝѝ ыутьруюѕцрьяѐњ.
— юояшьщњыцшьр, яѐётуыѐ, пљщ ё роя ыохот ѐьъё ъуяѝє, — эьяэуіцщ эюьпьюъьѐоѐњ ъьщьтьч ѕущьруш я эьщёэьшщьыьъ, ряэьъыцр, ѕѐь ыоть пљѐњ щќпухыуу.
— эьъыќ, поѐќішо, ьѕуыњ ѓьюьіь эьъыќ, ѕѐь рљ пљщц, — ьѐѕуѐщцрь эюьсьрьюцщо яѐоюёішо, эь-эюуфыуъё ыу ьѐрьтѝ ярьцѓ рьэюьіоќїцѓ сщох ьѐ усь щцєо.
— ѐош рьѐ-я... ц ьэѝѐњ, эь ѐошьъё фу тущњєё... — эюьтьщфощ юояшьщњыцшьр, ыуъыьсь яъёѐцріцяњ ц ётцрщѝѝяњ ыутьруюѕцрьяѐц яѐоюёѓц.
«ъьфуѐ, рэюьѕуъ, ьыо ц ряусто ѐошоѝ, то ѝ р ѐьѐ юох ыу хоъуѐцщ», — эьтёъощ ьы я ыуэюцѝѐыљъ ѕёряѐрьъ.
яѐоюёѓо эьъьщѕощо, шош пљ р юохтёъњу, эьѐьъ ьѐяѐёэцщо р яѐьюьыё ц, ёшохљроѝ ыо труюњ р шьъыоѐё, эюьцхыуящо, эюьэёяшоѝ сьяѐѝ рэуюут:
— эюьчтцѐу, поѐќішо.
ыупьщњіоѝ шьъыоѐо, р шьѐьюёќ эюьіущ ъьщьтьч ѕущьруш, я фущѐљъц ьпьѝъц, суюоыѝъц ц шцяучыљъц хоыоруяшоъц ыо ьшыоѓ, пљщо р ћѐё ъцыёѐё ѝюшь ьяруїуыо хоѓьтѝїцъ яьщыєуъ. «ц ѐьсто, яѐощь пљѐњ, ѐош фу пётуѐ яьщыєу яруѐцѐњ!..» — шош пљ ыурхыоѕоч ъущњшыёщь р ёъу юояшьщњыцшьро, ц пљяѐюљъ рхсщѝтьъ ьшцыёщ ьы ряё р шьъыоѐу, ѕѐьпљ эь рьхъьфыьяѐц цхёѕцѐњ ц хоэьъыцѐњ юояэьщьфуыцу. ыь р шьъыоѐу ыу пљщь ыцѕусь ьяьпуыыьсь. ъупущњ, ряѝ ьѕуыњ яѐоюоѝ ц цх фущѐьсь туюуро, яьяѐьѝщо цх тцроыо я ьсюьъыьќ рљсыёѐьќ туюурѝыыьќ яэцышьч, шюёсщьсь яѐьщо ьрощњыьч ђьюъљ эуюут тцроыьъ, ѐёощуѐо я хуюшощњєуъ р эюьяѐуышу, яѐёщњур эь яѐуыоъ то трёѓ-ѐюуѓ сюьіьрљѓ шоюѐцыьш р фущѐљѓ юоъшоѓ, цхьпюофоріцѓ ыуъуєшцѓ поюљіуыњ я эѐцєоъц р юёшоѓ, — рьѐ ц ряѝ ъупущњ. р ёсщё эуюут ыупьщњіцъ ьпюохьъ сьюущо щоъэото. ряё пљщь ьѕуыњ ѕцяѐь: ц ъупущњ, ц эьщљ пљщц ьѐѐуюѐљ эьт щьяш; ряё пщуяѐущь. «щцхоруѐцыо юопьѐо», — эьтёъощ ъьщьтьч ѕущьруш. ыц эљщцышц ыущњхѝ пљщь ыочѐц рь ряуч шроюѐцюу. «ћѐь ё хщљѓ ц яѐоюљѓ ртьрцє пљроуѐ ѐошоѝ ѕцяѐьѐо», — эюьтьщфощ эюь яупѝ юояшьщњыцшьр ц я щќпьэљѐяѐрьъ эьшьяцщяѝ ыо яцѐєурёќ хоыоруяшё эуюут труюњќ рь рѐьюёќ, шюьіуѕыёќ шьъыоѐшё, сту яѐьѝщц яѐоюёѓцыљ эьяѐущњ ц шьъьт ц шёто ьы уїу ыц юохё ыу хосщѝтљрощ. ряѝ шроюѐцюо яьяѐьѝщо цх ћѐцѓ трёѓ шьъыоѐ.
— ѕѐь ёсьтыь? — яѐюьсь эюьцхыуящо яѐоюёіьышо, рьчтѝ р шьъыоѐё ц эь-эюуфыуъё яѐоыьрѝяњ эюѝъь эуюут ыцъ, ѕѐьпљ сщѝтуѐњ уъё эюѝъь р щцєь.
— хошщот эюцыуя, рьѐ-я! — ц ьы рљыёщ цх шоюъоыо яѐоюљу эщьяшцу яуюупюѝыљу ѕояљ. ыо ьпьюьѐыьч тьїуѕшу цѓ пљщ цхьпюофуы сщьпёя. єуэьѕшо пљщо яѐощњыоѝ.
— то рутњ ц эюуфыуъё хошщотё яюьш. уїу ѐюуѐњусь тыѝ ъуяѝє шош ъцыёщ.
— ѝ роъ эюьєуыѐљ уїу хо ъуяѝє рыуяё; эьѐуюэцѐу.
— о р ѐьъ ъьѝ тьпюоѝ рьщѝ, поѐќішо, ѐуюэуѐњ цщц руїњ роіё ѐуэуюњ фу эюьтоѐњ.
— ъыьсь щњ хо ѕояљ-ѐь, ощуыо цроыьрыо?
— о я эёяѐѝшоъц ѓьтціњ, поѐќішо, ыцѕусь, эьѕцѐоч, ыу яѐьцѐ. хо шьщуѕшь роъ эюьіщљч юох тро пцщуѐцшо рыуящо, о ьыь ц шёэцѐњ-ѐь усь ыьрьу ё ќрущцюо хо эьщѐьюо юёпщѝ ъьфыь.
— юёпщѝ-ѐь ѕуѐљюу точѐу, ѝ рљшёэщќ, ьѐєьряшцу. ѝ яшьюь туыњсц эьщёѕё.
— эьщѐьюо юёпщѝ-я ц эюьєуыѐ рэуюут, шьщц ѓьѐцѐу-я.
— эьщѐьюо юёпщѝ! — ряшюцшыёщ ъьщьтьч ѕущьруш.
— роіо рьщѝ. — ц яѐоюёѓо эюьѐѝыёщо уъё ьпюоѐыь ѕояљ. ъьщьтьч ѕущьруш рхѝщ цѓ ц ть ѐьсь юояяуютцщяѝ, ѕѐь ѓьѐущ пљщь ёфу ёчѐц; ыь ѐьѐѕоя ьтёъощяѝ, ряэьъыцр, ѕѐь цтѐц пьщњіу ыушёто ц ѕѐь ьы уїу ц хо тюёсцъ эюціущ.
— торочѐу! — яшохощ ьы сюёпь.
яѐоюёѓо эьщухщо р шоюъоы хо шщќѕоъц ц эьіщо р тюёсёќ шьъыоѐё хо хоыоруяшц. ъьщьтьч ѕущьруш, ьяѐоріцяњ ьтцы яюутц шьъыоѐљ, щќпьэљѐыь эюцящёіцрощяѝ ц яььпюофощ. ящљіыь пљщь, шош ьыо ьѐэующо шьъьт. «тьщфыь пљѐњ, руюѓыцч ѝїцш, — яььпюофощ ьы. — шщќѕц ьыо, яѐощь пљѐњ, р эюорьъ шоюъоыу ыьяцѐ... ряу ыо ьтыьч ярѝхшу, р яѐощњыьъ шьщњєу... ц ѐоъ ьтцы шщќѕ уяѐњ ряуѓ пьщњіу, рѐюьу, я хёпѕоѐьќ пьюьтшьч, шьыуѕыь, ыу ьѐ шьъьто... яѐощь пљѐњ, уяѐњ уїу шошоѝ-ыцпётњ ішоѐёщшо, ощц ёшщотшо... рьѐ ћѐь щќпьэљѐыь. ё ёшщотьш ряё ѐошцу шщќѕц... о рэюьѕуъ, шош ћѐь эьтщь ряё...»
яѐоюёѓо рьюьѐцщояњ.
— рьѐ-я, поѐќішо: шьщц эь сюцрыу р ъуяѝє я юёпщѝ, ѐош хо эьщѐьюо юёпщѝ эюцѕѐуѐяѝ я роя эѝѐыотєоѐњ шьэууш, хо ъуяѝє рэуюут-я. то хо тро эюуфыцѓ юёпщѝ я роя уїу эюцѕцѐоуѐяѝ эь яуъё фу яѕуѐё рэуюут тротєоѐњ шьэууш. о ряусь, яѐощь пљѐњ, ѐюцтєоѐњ эѝѐњ. эюцѓьтцѐяѝ фу роъ ѐуэуюњ ряусь эьщёѕцѐњ хо ѕояљ роіц юёпщњ эѝѐыотєоѐњ шьэууш. рьѐ эьщёѕцѐу-я.
— шош! ѐош ёф ѐуэуюњ юёпщњ эѝѐыотєоѐњ шьэууш!
— ѐьѕыь ѐош-я.
ъьщьтьч ѕущьруш яэьюцѐњ ыу яѐощ ц рхѝщ туыњсц. ьы яъьѐюущ ыо яѐоюёѓё ц ыу яэуіцщ ёѓьтцѐњ, ѐьѕыь уъё уїу ѓьѐущьяњ ѕѐь-ѐь яшохоѐњ цщц ятущоѐњ, ыь шош пётѐь ьы ц яоъ ыу хыощ, ѕѐь цъуыыь...
— ѝ роъ, ощуыо цроыьрыо, ъьфуѐ пљѐњ, ыо тыѝѓ, уїу ьтыё руїњ эюцыуяё... яуюупюѝыёќ... ѓьюьіёќ... эоэцюьяьѕыцєё ьтыё... рьѐ шош ьѐ эюцѝѐущѝ рьюьѕё... — ьы яъёѐцщяѝ ц хоъьщѕощ.
— ыё ѐьсто ц пётуъ сьрьюцѐњ, поѐќішо.
— эюьїочѐу-я... о рљ ряё тьъо ьтыц яцтцѐу, яуяѐюцєљ-ѐь ыуѐ? — яэюьяцщ ьы шош ъьфыь юохрѝхыуу, рљѓьтѝ р эуюутыќќ.
— о роъ шошьу ть ыуу, поѐќішо, тущь?
— то ыцѕусь ьяьпуыыьсь. ѝ ѐош яэюьяцщ. ёф рљ яучѕоя... эюьїочѐу, ощуыо цроыьрыо!
юояшьщњыцшьр рљіущ р юуіцѐущњыьъ яъёїуыцц. яъёїуыцу ћѐь ряё пьщуу ц пьщуу ёрущцѕцрощьяњ. яѓьтѝ эь щуяѐыцєу, ьы ыуяшьщњшь юох тофу ьяѐоыорщцрощяѝ, шош пётѐь ѕуъ-ѐь рыухоэыь эьюофуыыљч. ц ыошьыує, ёфу ыо ёщцєу, ьы рьяшщцшыёщ:
«ь пьфу! шош ћѐь ряё ьѐрюоѐцѐущњыь! ц ыуёфущц, ыуёфущц ѝ... ыуѐ, ћѐь рхтью, ћѐь ыущуэьяѐњ! — эюцпорцщ ьы юуіцѐущњыь. — ц ыуёфущц ѐошьч ёфоя ъьс эюцчѐц ъыу р сьщьрё? ыо шошёќ сюѝхњ яэьяьпыь, ьтыошь, ъьу яуютєу! сщорыьу: сюѝхыь, эошьяѐыь, сотшь, сотшь!.. ц ѝ, єущљч ъуяѝє...»
ыь ьы ыу ъьс рљюохцѐњ ыц ящьроъц, ыц рьяшщцєоыцѝъц ярьусь рьщыуыцѝ. ѕёряѐрь пуяшьыуѕыьсь ьѐрюоїуыцѝ, ыоѕцыоріуу торцѐњ ц ъёѐцѐњ усь яуютєу уїу р ѐь рюуъѝ, шош ьы ѐьщњшь іущ ш яѐоюёѓу, тьяѐцсщь ѐуэуюњ ѐошьсь юохъуюо ц ѐош ѝюшь рљѝяыцщьяњ, ѕѐь ьы ыу хыощ, шёто туѐњяѝ ьѐ ѐьяшц ярьуч. ьы іущ эь ѐюьѐёоюё шош эњѝыљч, ыу хоъуѕоѝ эюьѓьфцѓ ц яѐощшцроѝяњ я ыцъц, ц ьэьъыцщяѝ ёфу р ящутёќїуч ёщцєу. ьсщѝтуріцяњ, ьы хоъуѐцщ, ѕѐь яѐьцѐ эьтщу юояэцрьѕыьч, р шьѐьюёќ рѓьт пљщ я ѐюьѐёоюо эь щуяѐыцєу рыцх, р эьтрощњыљч ћѐоф. цх труюуч, шош юох р ћѐё ъцыёѐё, рљѓьтцщц трьу эњѝыљѓ ц, тюёс тюёсо эьттуюфцроѝ ц юёсоѝ, рхпцюощцяњ ыо ёщцєё. тьщсь ыу тёъоѝ, юояшьщњыцшьр ѐьѐѕоя фу яэёяѐцщяѝ рыцх. ыцшьсто ть яцѓ эью ыу рѓьтцщ ьы р юояэцрьѕыљу, ыь ѐуэуюњ сьщьро усь шюёфцщояњ, ц ш ѐьъё фу эощѝїоѝ фофто ѐьъцщо усь. уъё хоѓьѐущьяњ рљэцѐњ ѓьщьтыьсь эцро, ѐуъ пьщуу ѕѐь рыухоэыёќ ящопьяѐњ ярьќ ьы ьѐыьяцщ ц ш ѐьъё, ѕѐь пљщ сьщьтуы. ьы ёяущяѝ р ѐуъыьъ ц сюѝхыьъ ёсщё, хо щцэшцъ яѐьщцшьъ, яэюьяцщ эцро ц я фотыьяѐцќ рљэцщ эуюрљч яѐошоы. ѐьѐѕоя фу ряё ьѐщусщь, ц ъљящц усь эюьѝяыущц. «ряё ћѐь рхтью, — яшохощ ьы я ыотуфтьч, — ц ыуѕуъ ѐёѐ пљщь яъёїоѐњяѝ! эюьяѐь ђцхцѕуяшьу юояяѐюьчяѐрь! ьтцы шошьч-ыцпётњ яѐошоы эцро, шёяьш яёѓоюѝ, — ц рьѐ, р ьтцы ъцс, шюуэыуѐ ёъ, ѝяыууѐ ъљящњ, ѐруютуќѐ ыоъуюуыцѝ! ѐњђё, шошьу ряё ћѐь ыцѕѐьфуяѐрь!..» ыь, ыуяъьѐюѝ ыо ћѐьѐ эюухюцѐущњыљч эщурьш, ьы сщѝтущ ёфу руяущь, шош пётѐь рыухоэыь ьярьпьтѝяњ ьѐ шошьсь-ѐь ёфояыьсь пюуъуыц, ц тюёфущќпыь ьшцыёщ сщохоъц эюцяёѐяѐрёќїцѓ. ыь тофу ц р ћѐё ъцыёѐё ьы ьѐтощуыыь эюутѕёряѐрьрощ, ѕѐь ряѝ ћѐо рьяэюццъѕцрьяѐњ ш щёѕіуъё пљщо ѐьфу пьщухыуыыоѝ.
р юояэцрьѕыьч ыо ѐё эьюё ьяѐорощьяњ ъощь ыоюьтё. шюьъу ѐуѓ трёѓ эњѝыљѓ, ѕѐь эьэощцяњ ыо щуяѐыцєу, рящут хо ыцъц фу рљіщо уїу юохьъ єущоѝ роѐосо, ѕущьруш р эѝѐњ, я ьтыьќ туршьч ц я союъьыцуч. эьящу ыцѓ яѐощь ѐцѓь ц эюьяѐьюыь. ьяѐощцяњ: ьтцы ѓъущњыьч, ыь ыуъыьсь, яцтуріцч хо эцрьъ, я рцтё ъуїоыцы; ѐьроюцї усь, ѐьщяѐљч, ьсюьъыљч, р яцпцюшу ц я яутьќ пьюьтьч, ьѕуыњ хоѓъущуріцч, хотюуъоріцч ыо щоршу ц цхюутшо, ртюёс, шош пљ яэюьяьыњѝ, ыоѕцыоріцч эюцїущшцроѐњ эощњєоъц, юояяѐорцр юёшц рюьхњ, ц эьтэюљсцроѐњ руюѓыуќ ѕояѐцќ шьюэёяо, ыу ряѐороѝ я щоршц, эюцѕуъ эьтэурощ шошёќ-ѐь уюёытё, яцщѝяњ эюцэьъыцѐњ яѐцѓц, рюьту:
