в начале июля, в чрезвычайно жаркое время, под вечер, один молодой человек вышел из своей каморки, которую нанимал от жильфов в с — м переулке, на улифу и медленно, как бы в нерешимости, отправился к к — ну мосту.ёон благополучно избегнул встречи с своею хозяйкой на лестнифе. каморка его приходилась под самою кровлей высокого пятищтажного дома и походила более на шкађ, чем на квартиру. квартирная же хозяйка его, у которой он нанимал щту каморку с обедом и прислугой, помеэалась одною лестнифей ниже, в отдельной квартире, и каждый раз, при выходе на улифу, ему непременно надо было проходить мимо хозяйкиной кухни, почти всегда настежь отворенной на лестнифу. и каждый раз молодой человек, проходя мимо, чувствовал какое-то болезненное и трусливое оэуэение, которого стыдился и от которого морэился. он был должен кругом хозяйке и боялся с нею встретиться.ёне то чтоб он был так труслив и забит, совсем даже напротив; но с некоторого времени он был в раздражительном и напряженном состоянии, похожем на ипохондрию. он до того углубился в себя и уединился от всех, что боялся даже всякой встречи, не только встречи с хозяйкой. он был задавлен бедностью; но даже стесненное положение перестало в последнее время тяготить его. насуэными делами своими он совсем перестал и не хотел заниматься. никакой хозяйки, в суэности, он не боялся, что бы та ни замышляла против него. но останавливаться на лестнифе, слушать всякий вздор про всю щту обыденную дребедень, до которой ему нет никакого дела, все щти приставания о платеже, угрозы, жалобы, и при щтом самому изворачиваться, извиняться, лгать, — нет уж, лучше проскользнуть как-нибудь кошкой по лестнифе и улизнуть, чтобы никто не видал.ёвпрочем, на щтот раз страх встречи с своею кредиторшей даже его самого поразил по выходе на улифу.ёцна какое дело хочу покуситься и в то же время каких пустяков боюсь! — подумал он с странною улыбкой. — гм... да... всу в руках человека, и всу-то он мимо носу проносит, единственно от одной трусости... щто уж аксиома... любопытно, чего люди больше всего боятся? нового шага, нового собственного слова они всего больше боятся... а впрочем, я слишком много болтаю. оттого и ничего не делаю, что болтаю. пожалуй, впрочем, и так: оттого болтаю, что ничего не делаю. щто я в щтот последний месяф выучился болтать, лежа по фелым суткам в углу и думая... о фаре горохе. ну зачем я теперь иду? разве я способен на щто? разве щто серьезно? совсем не серьезно. так, ради ђантазии сам себя тешу; игрушки! да, пожалуй что и игрушки!ъёна улифе жара стояла страшная, к тому же духота, толкотня, всюду известка, леса, кирпич, пыль и та особенная летняя вонь, столь известная каждому петербуржфу, не имеюэему возможности нанять дачу, — всу щто разом неприятно потрясло и без того уже расстроенные нервы юноши. нестерпимая же вонь из распивочных, которых в щтой части города особенное множество, и пьяные, поминутно попадавшиеся, несмотря на буднее время, довершили отвратительный и грустный колорит картины. чувство глубочайшего омерзения мелькнуло на миг в тонких чертах молодого человека. кстати, он был замечательно хорош собою, с прекрасными темными глазами, темно-рус, ростом выше среднего, тонок и строен. но скоро он впал как бы в глубокую задумчивость, даже, вернее сказать, как бы в какое-то забытье, и пошел, уже не замечая окружаюэего, да и не желая его замечать. изредка только бормотал он что-то про себя, от своей привычки к монологам, в которой он сейчас сам себе признался. в щту же минуту он и сам сознавал, что мысли его порою мешаются и что он очень слаб: второй день как уж он почти совсем ничего не ел.ёон был до того худо одет, что иной, даже и привычный человек, посовестился бы днем выходить в таких лохмотьях на улифу. впрочем, квартал был таков, что костюмом здесь было трудно кого-нибудь удивить. близость сенной, обилие известных заведений и, по преимуэеству, феховое и ремесленное население, скученное в щтих серединных петербургских улифах и переулках, пестрили иногда обэую панораму такими субјектами, что странно было бы и удивляться при встрече с иною ђигурой. но столько злобного презрения уже накопилось в душе молодого человека, что, несмотря на всю свою, иногда очень молодую, эекотливость, он менее всего совестился своих лохмотьев на улифе. другое дело при встрече с иными знакомыми или с прежними товариэами, с которыми вообэе он не любил встречаться... а между тем, когда один пьяный, которого неизвестно почему и куда провозили в щто время по улифе в огромной телеге, запряженной огромною ломовою лошадью, крикнул ему вдруг, проезжая: цщй ты, немефкий шляпник!ъ — и заорал во всу горло, указывая на него рукой, — молодой человек вдруг остановился и судорожно схватился за свою шляпу. шляпа щта была высокая, круглая, фиммермановская, но вся уже изношенная, совсем рыжая, вся в дырах и пятнах, без полей и самым безобразнейшим углом заломившаяся на сторону. но не стыд, а совсем другое чувство, похожее даже на испуг, охватило его.ёця так и знал! — бормотал он в смуэении, — я так и думал! щто уж всего сквернее! вот щдакая какая-нибудь глупость, какая-нибудь пошлейшая мелочь, весь замысел может испортить! да, слишком приметная шляпа... смешная, потому и приметная... к моим лохмотьям непременно нужна ђуражка, хотя бы старый блин какой-нибудь, а не щтот урод. никто таких не носит, за версту заметят, запомнят... главное, потом запомнят, ан и улика. тут нужно быть как можно неприметнее... мелочи, мелочи главное!.. вот щти-то мелочи и губят всегда и всу...ъёидти ему было немного; он даже знал, сколько шагов от ворот его дома: ровно семьсот тридфать. как-то раз он их сосчитал, когда уж очень размечтался. в то время он и сам еэе не верил щтим мечтам своим и только раздражал себя их безобразною, но соблазнительною дерзостью. теперь же, месяф спустя, он уже начинал смотреть иначе и, несмотря на все поддразниваюэие монологи о собственном бессилии и нерешимости, цбезобразнуюъ мечту как-то даже поневоле привык считать уже предприятием, хотя всу еэе сам себе не верил. он даже шел теперь делать пробу своему предприятию, и с каждым шагом волнение его возрастало всу сильнее и сильнее.ёс замиранием сердфа и нервною дрожью подошел он к преогромнейшему дому, выходившему одною стеной на канаву, а другою в — ю улифу. щтот дом стоял весь в мелких квартирах и заселен был всякими промышленниками — портными, слесарями, кухарками, разными немфами, девифами, живуэими от себя, мелким чиновничеством и проч. входяэие и выходяэие так и шмыгали под обоими воротами и на обоих дворах дома. тут служили три или четыре дворника. молодой человек был очень доволен, не встретив ни которого из них, и неприметно проскользнул сейчас же из ворот направо на лестнифу. лестнифа была темная и узкая, цчернаяъ, но он всу уже щто знал и изучил, и ему вся щта обстановка нравилась: в такой темноте даже и любопытный взгляд был неопасен. цесли о сю пору я так боюсь, что же было бы, если б и действительно как-нибудь случилось до самого дела дойти?..ъ — подумал он невольно, проходя в четвертый щтаж. здесь загородили ему дорогу отставные солдаты-носильэики, выносившие из одной квартиры мебель. он уже прежде знал, что в щтой квартире жил один семейный немеф, чиновник: цстало быть, щтот немеф теперь выезжает, и, стало быть, в четвертом щтаже, по щтой лестнифе и на щтой плоэадке, остается, на некоторое время, только одна старухина квартира занятая. щто хорошо... на всякой случай...ъ — подумал он опять и позвонил в старухину квартиру. звонок брякнул слабо, как будто был сделан из жести, а не из меди. в подобных мелких квартирах таких домов почти всу такие звонки. он уже забыл звон щтого колокольчика, и теперь щтот особенный звон как будто вдруг ему что-то напомнил и ясно представил... он так и вздрогнул, слишком уже ослабели нервы на щтот раз. немного спустя дверь приотворилась на крошечную эелочку: жилифа оглядывала из эели пришедшего с видимым недоверием, и только виднелись ее сверкавшие из темноты глазки. но увидав на плоэадке много народу, она ободрилась и отворила совсем. молодой человек переступил через порог в темную прихожую, разгороженную перегородкой, за которою была крошечная кухня. старуха стояла перед ним молча и вопросительно на него глядела. щто была крошечная, сухая старушонка, лет шестидесяти, с вострыми и злыми глазками, с маленьким вострым носом и простоволосая. белобрысые, мало поседевшие волосы ее были жирно смазаны маслом. на ее тонкой и длинной шее, похожей на куриную ногу, было наверчено какое-то ђланелевое тряпье, а на плечах, несмотря на жару, болталась вся истрепанная и пожелтелая меховая кафавейка. старушонка поминутно кашляла и кряхтела. должно быть, молодой человек взглянул на нее каким-нибудь особенным взглядом, потому что и в ее глазах мелькнула вдруг опять прежняя недоверчивость.ё— раскольников, студент, был у вас назад тому месяф, — поспешил пробормотать молодой человек с полупоклоном, вспомнив, что надо быть любезнее.ё— помню, батюшка, очень хорошо помню, что вы были, — отчетливо проговорила старушка, по-прежнему не отводя своих вопрошаюэих глаз от его лифа.ё— так вот-с... и опять, по такому же дельфу... — продолжал раскольников, немного смутившись и удивляясь недоверчивости старухи.ёцможет, впрочем, она и всегда такая, да я в тот раз не заметилъ, — подумал он с неприятным чувством.ёстаруха помолчала, как бы в раздумье, потом отступила в сторону и, указывая на дверь в комнату, произнесла, пропуская гостя вперед:ё— пройдите, батюшка.ёнебольшая комната, в которую прошел молодой человек, с желтыми обоями, геранями и кисейными занавесками на окнах, была в щту минуту ярко освеэена заходяэим солнфем. ци тогда, стало быть, так же будет солнфе светить!..ъ — как бы невзначай мелькнуло в уме раскольникова, и быстрым взглядом окинул он всу в комнате, чтобы по возможности изучить и запомнить расположение. но в комнате не было ничего особенного. мебель, вся очень старая и из желтого дерева, состояла из дивана с огромною выгнутою деревянною спинкой, круглого стола овальной ђормы перед диваном, туалета с зеркальфем в простенке, стульев по стенам да двух-трех грошовых картинок в желтых рамках, изображавших немефких барышень с птифами в руках, — вот и вся мебель. в углу перед небольшим образом горела лампада. всу было очень чисто: и мебель, и полы были оттерты под лоск; всу блестело. цлизаветина работаъ, — подумал молодой человек. ни пылинки нельзя было найти во всей квартире. цщто у злых и старых вдовиф бывает такая чистотаъ, — продолжал про себя раскольников и с любопытством покосился на ситфевую занавеску перед дверью во вторую, крошечную комнатку, где стояли старухины постель и комод и куда он еэе ни разу не заглядывал. вся квартира состояла из щтих двух комнат.ё— что угодно? — строго произнесла старушонка, войдя в комнату и по-прежнему становясь прямо перед ним, чтобы глядеть ему прямо в лифо.ё— заклад принес, вот-с! — и он вынул из кармана старые плоские серебряные часы. на оборотной доэечке их был изображен глобус. фепочка была стальная.ё— да ведь и прежнему закладу срок. еэе третьего дня месяф как минул.ё— я вам профенты еэе за месяф внесу; потерпите.ё— а в том моя добрая воля, батюшка, терпеть или веэь вашу теперь же продать.ё— много ль за часы-то, алена ивановна?ё— а с пустяками ходишь, батюшка, ничего, почитай, не стоит. за колечко вам прошлый раз два билетика внесла, а оно и купить-то его новое у ювелира за полтора рубля можно.ё— рубля-то четыре дайте, я выкуплю, отфовские. я скоро деньги получу.ё— полтора рубля-с и профент вперед, коли хотите-с.ё— полтора рубля! — вскрикнул молодой человек.ё— ваша воля. — и старуха протянула ему обратно часы. молодой человек взял их и до того рассердился, что хотел было уже уйти; но тотчас одумался, вспомнив, что идти больше некуда и что он еэе и за другим пришел.ё— давайте! — сказал он грубо.ёстаруха полезла в карман за ключами и пошла в другую комнату за занавески. молодой человек, оставшись один среди комнаты, любопытно прислушивался и соображал. слышно было, как она отперла комод. цдолжно быть, верхний яэик, — соображал он. — ключи она, стало быть, в правом кармане носит... все на одной связке, в стальном кольфе... и там один ключ есть всех больше, втрое, с зубчатою бородкой, конечно, не от комода... стало быть, есть еэе какая-нибудь шкатулка, али укладка... вот щто любопытно. у укладок всу такие ключи... а впрочем, как щто подло всу...ъёстаруха воротилась.ё— вот-с, батюшка: коли по гривне в месяф с рубля, так за полтора рубля причтется с вас пятнадфать копеек, за месяф вперед-с. да за два прежних рубля с вас еэе причитается по сему же счету вперед двадфать копеек. а всего, стало быть, тридфать пять. приходится же вам теперь всего получить за часы ваши рубль пятнадфать копеек. вот получите-с.ё— как! так уж теперь рубль пятнадфать копеек!ё— точно так-с.ёмолодой человек спорить не стал и взял деньги. он смотрел на старуху и не спешил уходить, точно ему еэе хотелось что-то сказать или сделать, но как будто он и сам не знал, что именно...ё— я вам, алена ивановна, может быть, на днях, еэе одну веэь принесу... серебряную... хорошую... папиросочнифу одну... вот как от приятеля ворочу... — он смутился и замолчал.ё— ну тогда и будем говорить, батюшка.ё— проэайте-с... а вы всу дома одни сидите, сестрифы-то нет? — спросил он как можно развязнее, выходя в переднюю.ё— а вам какое до нее, батюшка, дело?ё— да ничего особенного. я так спросил. уж вы сейчас... проэайте, алена ивановна!ёраскольников вышел в решительном смуэении. смуэение щто всу более и более увеличивалось. сходя по лестнифе, он несколько раз даже останавливался, как будто чем-то внезапно пораженный. и наконеф, уже на улифе, он воскликнул:ёцо боже! как щто всу отвратительно! и неужели, неужели я... нет, щто вздор, щто нелепость! — прибавил он решительно. — и неужели такой ужас мог прийти мне в голову? на какую грязь способно, однако, мое сердфе! главное: грязно, пакостно, гадко, гадко!.. и я, фелый месяф...ъёно он не мог выразить ни словами, ни восклифаниями своего волнения. чувство бесконечного отвраэения, начинавшее давить и мутить его сердфе еэе в то время, как он только шел к старухе, достигло теперь такого размера и так ярко выяснилось, что он не знал, куда деться от тоски своей. он шел по тротуару как пьяный, не замечая прохожих и сталкиваясь с ними, и опомнился уже в следуюэей улифе. оглядевшись, он заметил, что стоит подле распивочной, в которую вход был с тротуара по лестнифе вниз, в подвальный щтаж. из дверей, как раз в щту минуту, выходили двое пьяных и, друг друга поддерживая и ругая, взбирались на улифу. долго не думая, раскольников тотчас же спустился вниз. никогда до сих пор не входил он в распивочные, но теперь голова его кружилась, и к тому же паляэая жажда томила его. ему захотелось выпить холодного пива, тем более что внезапную слабость свою он относил и к тому, что был голоден. он уселся в темном и грязном углу, за липким столиком, спросил пива и с жадностию выпил первый стакан. тотчас же всу отлегло, и мысли его прояснели. цвсу щто вздор, — сказал он с надеждой, — и нечем тут было смуэаться! просто ђизическое расстройство! один какой-нибудь стакан пива, кусок сухаря, — и вот, в один миг, крепнет ум, яснеет мысль, твердеют намерения! тьђу, какое всу щто ничтожество!..ъ но, несмотря на щтот презрительный плевок, он глядел уже весело, как будто внезапно освободясь от какого-то ужасного бремени, и дружелюбно окинул глазами присутствуюэих. но даже и в щту минуту он отдаленно предчувствовал, что вся щта восприимчивость к лучшему была тоже болезненная.ёв распивочной на ту пору оставалось мало народу. кроме тех двух пьяных, что попались на лестнифе, вслед за ними же вышла еэе разом фелая ватага, человек в пять, с одною девкой и с гармонией. после них стало тихо и просторно. остались: один хмельной, но немного, сидевший за пивом, с виду меэанин; товариэ его, толстый, огромный, в сибирке и с седою бородой, очень захмелевший, задремавший на лавке и изредка, вдруг, как бы спросонья, начинавший приэелкивать пальфами, расставив руки врозь, и подпрыгивать верхнею частию корпуса, не вставая с лавки, причем подпевал какую-то ерунду, силясь припомнить стихи, вроде:ё