в начале июля, в чрезвычайно жаркое время, под вечер, один молодой человек вышел из своей каморки, которую нанимал от жильцов в с — м переулке, на улицу и медленно, как бы в нерешимости, отправился к к — ну мосту.
он благополучно избегнул встречи с своею хозяйкой на лестнице. каморка его приходилась под самою кровлей высокого пятиэтажного дома и походила более на шкаф, чем на квартиру. квартирная же хозяйка его, у которой он нанимал эту каморку с обедом и прислугой, помещалась одною лестницей ниже, в отдельной квартире, и каждый раз, при выходе на улицу, ему непременно надо было проходить мимо хозяйкиной кухни, почти всегда настежь отворенной на лестницу. и каждый раз молодой человек, проходя мимо, чувствовал какое-то болезненное и трусливое ощущение, которого стыдился и от которого морщился. он был должен кругом хозяйке и боялся с нею встретиться.
не то чтоб он был так труслив и забит, совсем даже напротив; но с некоторого времени он был в раздражительном и напряженном состоянии, похожем на ипохондрию. он до того углубился в себя и уединился от всех, что боялся даже всякой встречи, не только встречи с хозяйкой. он был задавлен бедностью; но даже стесненное положение перестало в последнее время тяготить его. насущными делами своими он совсем перестал и не хотел заниматься. никакой хозяйки, в сущности, он не боялся, что бы та ни замышляла против него. но останавливаться на лестнице, слушать всякий вздор про всю эту обыденную дребедень, до которой ему нет никакого дела, все эти приставания о платеже, угрозы, жалобы, и при этом самому изворачиваться, извиняться, лгать, — нет уж, лучше проскользнуть как-нибудь кошкой по лестнице и улизнуть, чтобы никто не видал.
впрочем, на этот раз страх встречи с своею кредиторшей даже его самого поразил по выходе на улицу.
«на какое дело хочу покуситься и в то же время каких пустяков боюсь! — подумал он с странною улыбкой. — гм... да... всё в руках человека, и всё-то он мимо носу проносит, единственно от одной трусости... это уж аксиома... любопытно, чего люди больше всего боятся? нового шага, нового собственного слова они всего больше боятся... а впрочем, я слишком много болтаю. оттого и ничего не делаю, что болтаю. пожалуй, впрочем, и так: оттого болтаю, что ничего не делаю. это я в этот последний месяц выучился болтать, лежа по целым суткам в углу и думая... о царе горохе. ну зачем я теперь иду? разве я способен на это? разве это серьезно? совсем не серьезно. так, ради фантазии сам себя тешу; игрушки! да, пожалуй что и игрушки!»
на улице жара стояла страшная, к тому же духота, толкотня, всюду известка, леса, кирпич, пыль и та особенная летняя вонь, столь известная каждому петербуржцу, не имеющему возможности нанять дачу, — всё это разом неприятно потрясло и без того уже расстроенные нервы юноши. нестерпимая же вонь из распивочных, которых в этой части города особенное множество, и пьяные, поминутно попадавшиеся, несмотря на буднее время, довершили отвратительный и грустный колорит картины. чувство глубочайшего омерзения мелькнуло на миг в тонких чертах молодого человека. кстати, он был замечательно хорош собою, с прекрасными темными глазами, темно-рус, ростом выше среднего, тонок и строен. но скоро он впал как бы в глубокую задумчивость, даже, вернее сказать, как бы в какое-то забытье, и пошел, уже не замечая окружающего, да и не желая его замечать. изредка только бормотал он что-то про себя, от своей привычки к монологам, в которой он сейчас сам себе признался. в эту же минуту он и сам сознавал, что мысли его порою мешаются и что он очень слаб: второй день как уж он почти совсем ничего не ел.
он был до того худо одет, что иной, даже и привычный человек, посовестился бы днем выходить в таких лохмотьях на улицу. впрочем, квартал был таков, что костюмом здесь было трудно кого-нибудь удивить. близость сенной, обилие известных заведений и, по преимуществу, цеховое и ремесленное население, скученное в этих серединных петербургских улицах и переулках, пестрили иногда общую панораму такими субъектами, что странно было бы и удивляться при встрече с иною фигурой. но столько злобного презрения уже накопилось в душе молодого человека, что, несмотря на всю свою, иногда очень молодую, щекотливость, он менее всего совестился своих лохмотьев на улице. другое дело при встрече с иными знакомыми или с прежними товарищами, с которыми вообще он не любил встречаться... а между тем, когда один пьяный, которого неизвестно почему и куда провозили в это время по улице в огромной телеге, запряженной огромною ломовою лошадью, крикнул ему вдруг, проезжая: «эй ты, немецкий шляпник!» — и заорал во всё горло, указывая на него рукой, — молодой человек вдруг остановился и судорожно схватился за свою шляпу. шляпа эта была высокая, круглая, циммермановская, но вся уже изношенная, совсем рыжая, вся в дырах и пятнах, без полей и самым безобразнейшим углом заломившаяся на сторону. но не стыд, а совсем другое чувство, похожее даже на испуг, охватило его.
«я так и знал! — бормотал он в смущении, — я так и думал! это уж всего сквернее! вот эдакая какая-нибудь глупость, какая-нибудь пошлейшая мелочь, весь замысел может испортить! да, слишком приметная шляпа... смешная, потому и приметная... к моим лохмотьям непременно нужна фуражка, хотя бы старый блин какой-нибудь, а не этот урод. никто таких не носит, за версту заметят, запомнят... главное, потом запомнят, ан и улика. тут нужно быть как можно неприметнее... мелочи, мелочи главное!.. вот эти-то мелочи и губят всегда и всё...»
идти ему было немного; он даже знал, сколько шагов от ворот его дома: ровно семьсот тридцать. как-то раз он их сосчитал, когда уж очень размечтался. в то время он и сам еще не верил этим мечтам своим и только раздражал себя их безобразною, но соблазнительною дерзостью. теперь же, месяц спустя, он уже начинал смотреть иначе и, несмотря на все поддразнивающие монологи о собственном бессилии и нерешимости, «безобразную» мечту как-то даже поневоле привык считать уже предприятием, хотя всё еще сам себе не верил. он даже шел теперь делать пробу своему предприятию, и с каждым шагом волнение его возрастало всё сильнее и сильнее.
с замиранием сердца и нервною дрожью подошел он к преогромнейшему дому, выходившему одною стеной на канаву, а другою в — ю улицу. этот дом стоял весь в мелких квартирах и заселен был всякими промышленниками — портными, слесарями, кухарками, разными немцами, девицами, живущими от себя, мелким чиновничеством и проч. входящие и выходящие так и шмыгали под обоими воротами и на обоих дворах дома. тут служили три или четыре дворника. молодой человек был очень доволен, не встретив ни которого из них, и неприметно проскользнул сейчас же из ворот направо на лестницу. лестница была темная и узкая, «черная», но он всё уже это знал и изучил, и ему вся эта обстановка нравилась: в такой темноте даже и любопытный взгляд был неопасен. «если о сю пору я так боюсь, что же было бы, если б и действительно как-нибудь случилось до самого дела дойти?..» — подумал он невольно, проходя в четвертый этаж. здесь загородили ему дорогу отставные солдаты-носильщики, выносившие из одной квартиры мебель. он уже прежде знал, что в этой квартире жил один семейный немец, чиновник: «стало быть, этот немец теперь выезжает, и, стало быть, в четвертом этаже, по этой лестнице и на этой площадке, остается, на некоторое время, только одна старухина квартира занятая. это хорошо... на всякой случай...» — подумал он опять и позвонил в старухину квартиру. звонок брякнул слабо, как будто был сделан из жести, а не из меди. в подобных мелких квартирах таких домов почти всё такие звонки. он уже забыл звон этого колокольчика, и теперь этот особенный звон как будто вдруг ему что-то напомнил и ясно представил... он так и вздрогнул, слишком уже ослабели нервы на этот раз. немного спустя дверь приотворилась на крошечную щелочку: жилица оглядывала из щели пришедшего с видимым недоверием, и только виднелись ее сверкавшие из темноты глазки. но увидав на площадке много народу, она ободрилась и отворила совсем. молодой человек переступил через порог в темную прихожую, разгороженную перегородкой, за которою была крошечная кухня. старуха стояла перед ним молча и вопросительно на него глядела. это была крошечная, сухая старушонка, лет шестидесяти, с вострыми и злыми глазками, с маленьким вострым носом и простоволосая. белобрысые, мало поседевшие волосы ее были жирно смазаны маслом. на ее тонкой и длинной шее, похожей на куриную ногу, было наверчено какое-то фланелевое тряпье, а на плечах, несмотря на жару, болталась вся истрепанная и пожелтелая меховая кацавейка. старушонка поминутно кашляла и кряхтела. должно быть, молодой человек взглянул на нее каким-нибудь особенным взглядом, потому что и в ее глазах мелькнула вдруг опять прежняя недоверчивость.
— раскольников, студент, был у вас назад тому месяц, — поспешил пробормотать молодой человек с полупоклоном, вспомнив, что надо быть любезнее.
— помню, батюшка, очень хорошо помню, что вы были, — отчетливо проговорила старушка, по-прежнему не отводя своих вопрошающих глаз от его лица.
— так вот-с... и опять, по такому же дельцу... — продолжал раскольников, немного смутившись и удивляясь недоверчивости старухи.
«может, впрочем, она и всегда такая, да я в тот раз не заметил», — подумал он с неприятным чувством.
старуха помолчала, как бы в раздумье, потом отступила в сторону и, указывая на дверь в комнату, произнесла, пропуская гостя вперед:
— пройдите, батюшка.
небольшая комната, в которую прошел молодой человек, с желтыми обоями, геранями и кисейными занавесками на окнах, была в эту минуту ярко освещена заходящим солнцем. «и тогда, стало быть, так же будет солнце светить!..» — как бы невзначай мелькнуло в уме раскольникова, и быстрым взглядом окинул он всё в комнате, чтобы по возможности изучить и запомнить расположение. но в комнате не было ничего особенного. мебель, вся очень старая и из желтого дерева, состояла из дивана с огромною выгнутою деревянною спинкой, круглого стола овальной формы перед диваном, туалета с зеркальцем в простенке, стульев по стенам да двух-трех грошовых картинок в желтых рамках, изображавших немецких барышень с птицами в руках, — вот и вся мебель. в углу перед небольшим образом горела лампада. всё было очень чисто: и мебель, и полы были оттерты под лоск; всё блестело. «лизаветина работа», — подумал молодой человек. ни пылинки нельзя было найти во всей квартире. «это у злых и старых вдовиц бывает такая чистота», — продолжал про себя раскольников и с любопытством покосился на ситцевую занавеску перед дверью во вторую, крошечную комнатку, где стояли старухины постель и комод и куда он еще ни разу не заглядывал. вся квартира состояла из этих двух комнат.
— что угодно? — строго произнесла старушонка, войдя в комнату и по-прежнему становясь прямо перед ним, чтобы глядеть ему прямо в лицо.
— заклад принес, вот-с! — и он вынул из кармана старые плоские серебряные часы. на оборотной дощечке их был изображен глобус. цепочка была стальная.
— да ведь и прежнему закладу срок. еще третьего дня месяц как минул.
— я вам проценты еще за месяц внесу; потерпите.
— а в том моя добрая воля, батюшка, терпеть или вещь вашу теперь же продать.
— много ль за часы-то, алена ивановна?
— а с пустяками ходишь, батюшка, ничего, почитай, не стоит. за колечко вам прошлый раз два билетика внесла, а оно и купить-то его новое у ювелира за полтора рубля можно.
— рубля-то четыре дайте, я выкуплю, отцовские. я скоро деньги получу.
— полтора рубля-с и процент вперед, коли хотите-с.
— полтора рубля! — вскрикнул молодой человек.
— ваша воля. — и старуха протянула ему обратно часы. молодой человек взял их и до того рассердился, что хотел было уже уйти; но тотчас одумался, вспомнив, что идти больше некуда и что он еще и за другим пришел.
— давайте! — сказал он грубо.
старуха полезла в карман за ключами и пошла в другую комнату за занавески. молодой человек, оставшись один среди комнаты, любопытно прислушивался и соображал. слышно было, как она отперла комод. «должно быть, верхний ящик, — соображал он. — ключи она, стало быть, в правом кармане носит... все на одной связке, в стальном кольце... и там один ключ есть всех больше, втрое, с зубчатою бородкой, конечно, не от комода... стало быть, есть еще какая-нибудь шкатулка, али укладка... вот это любопытно. у укладок всё такие ключи... а впрочем, как это подло всё...»
старуха воротилась.
— вот-с, батюшка: коли по гривне в месяц с рубля, так за полтора рубля причтется с вас пятнадцать копеек, за месяц вперед-с. да за два прежних рубля с вас еще причитается по сему же счету вперед двадцать копеек. а всего, стало быть, тридцать пять. приходится же вам теперь всего получить за часы ваши рубль пятнадцать копеек. вот получите-с.
— как! так уж теперь рубль пятнадцать копеек!
— точно так-с.
молодой человек спорить не стал и взял деньги. он смотрел на старуху и не спешил уходить, точно ему еще хотелось что-то сказать или сделать, но как будто он и сам не знал, что именно...
— я вам, алена ивановна, может быть, на днях, еще одну вещь принесу... серебряную... хорошую... папиросочницу одну... вот как от приятеля ворочу... — он смутился и замолчал.
— ну тогда и будем говорить, батюшка.
— прощайте-с... а вы всё дома одни сидите, сестрицы-то нет? — спросил он как можно развязнее, выходя в переднюю.
— а вам какое до нее, батюшка, дело?
— да ничего особенного. я так спросил. уж вы сейчас... прощайте, алена ивановна!
раскольников вышел в решительном смущении. смущение это всё более и более увеличивалось. сходя по лестнице, он несколько раз даже останавливался, как будто чем-то внезапно пораженный. и наконец, уже на улице, он воскликнул:
«о боже! как это всё отвратительно! и неужели, неужели я... нет, это вздор, это нелепость! — прибавил он решительно. — и неужели такой ужас мог прийти мне в голову? на какую грязь способно, однако, мое сердце! главное: грязно, пакостно, гадко, гадко!.. и я, целый месяц...»
но он не мог выразить ни словами, ни восклицаниями своего волнения. чувство бесконечного отвращения, начинавшее давить и мутить его сердце еще в то время, как он только шел к старухе, достигло теперь такого размера и так ярко выяснилось, что он не знал, куда деться от тоски своей. он шел по тротуару как пьяный, не замечая прохожих и сталкиваясь с ними, и опомнился уже в следующей улице. оглядевшись, он заметил, что стоит подле распивочной, в которую вход был с тротуара по лестнице вниз, в подвальный этаж. из дверей, как раз в эту минуту, выходили двое пьяных и, друг друга поддерживая и ругая, взбирались на улицу. долго не думая, раскольников тотчас же спустился вниз. никогда до сих пор не входил он в распивочные, но теперь голова его кружилась, и к тому же палящая жажда томила его. ему захотелось выпить холодного пива, тем более что внезапную слабость свою он относил и к тому, что был голоден. он уселся в темном и грязном углу, за липким столиком, спросил пива и с жадностию выпил первый стакан. тотчас же всё отлегло, и мысли его прояснели. «всё это вздор, — сказал он с надеждой, — и нечем тут было смущаться! просто физическое расстройство! один какой-нибудь стакан пива, кусок сухаря, — и вот, в один миг, крепнет ум, яснеет мысль, твердеют намерения! тьфу, какое всё это ничтожество!..» но, несмотря на этот презрительный плевок, он глядел уже весело, как будто внезапно освободясь от какого-то ужасного бремени, и дружелюбно окинул глазами присутствующих. но даже и в эту минуту он отдаленно предчувствовал, что вся эта восприимчивость к лучшему была тоже болезненная.
в распивочной на ту пору оставалось мало народу. кроме тех двух пьяных, что попались на лестнице, вслед за ними же вышла еще разом целая ватага, человек в пять, с одною девкой и с гармонией. после них стало тихо и просторно. остались: один хмельной, но немного, сидевший за пивом, с виду мещанин; товарищ его, толстый, огромный, в сибирке и с седою бородой, очень захмелевший, задремавший на лавке и изредка, вдруг, как бы спросонья, начинавший прищелкивать пальцами, расставив руки врозь, и подпрыгивать верхнею частию корпуса, не вставая с лавки, причем подпевал какую-то ерунду, силясь припомнить стихи, вроде:
